Ссылка на источник
Спикер 1:
Меня зовут Сергей Трифонов. Будем начинать наш вебинар. Сегодня мы говорим с вами о биопластиках и биоразложении полимерных материалов. Вебинар будет проходить примерно час-полтора, по 40 минут. Возможно, сделаем перерыв, либо нет. Мы с вами держим на месте. Может быть, если не устали и не надо будет бежать подписывать какие-то документы, то будем без перерыва. Доступ к записи вебинара будет доступен по ссылкам вам в течение 30 дней, можно пересматривать.
Если что-то вдруг пропустили, отошли или показывать коллегам, вы получите эту ссылку в течение двух рабочих дней по почте. Кроме того, получите эту презентацию в формате PDF и, конечно, сертификат участника и закрывающие документы, если вы оплачивали участие от юридического лица. Пару слов о себе. Меня зовут Сергей, высшее образование в области химических технологий Пластмасс. Работал все время в полимерной индустрии, начальником производства, техническим директором, технологом по различным видам производства.
Сейчас я директор испытательной лаборатории полимер-физик, при поддержке которой работает Академия Пластмасс. И преподаватель учебного центра, конечно же, директор инженерной компании, судебный эксперт в области материаловедения и технологий в области пластмасс, конечно же. Контакты мои здесь есть, если будут какие-то вопросы после вебинара. Можно на эту почту мне будет писать, либо писать на адрес академии пластмасс.
Если вопросы будут возникать по ходу вебинара, вы можете писать их в чат. Я постараюсь с них ответить сразу, либо отвечу уже в конце, как будет складываться ситуация. Начнем, собственно, наш вебинар. Изначально почему ставят вопрос о биопластиках? Это, конечно же, входит в концепцию устойчивого развития.
То есть, то самое развитие, которое не создает угроз возможностям будущих поколений удовлетворения собственных потребностей. То есть, мы с вами должны создать все так, чтобы наши потомки не поминали нас плохими словами, только хорошими. Поэтому устойчивое развитие предполагает работу на будущее. Она не приносит… Принцип ее работы не приносит ощутимых результатов в настоящем, но, тем не менее, мы должны об этом, конечно же, думать. Также это называется еще концепция ESG. Мы в том числе, кстати, о ней будем говорить на следующей неделе на курсе по эффективному управлению производством изделий из пластмасс.
Ну и вообще говорим часто в наших ребинарах. Потеря пластика в окружающей среду, они, конечно же, большие, разные. Есть определенное исследование 21-го года, довольно свежее. Сколько, ну скажем, полимеров попадает в окружающую среду, потому что, конечно же, те пластмассы, о которых мы с говорим обычно, термопласты, это те полимеры, это, точнее, лишь часть из полимеров, которые применяются только в термопластах.
Ну, здесь вот указан график, сколько, то есть светло-зеленая полоска, это показывает примерно объем рынка вот таких товаров в тоннах, и, собственно говоря, темно-зеленые, это потери, ну, потери пластика при использовании, эксплуатации этих товаров, ну, соответственно, они все в природу попадают.
На первой строчке мы видим флакулянты разных, полимерные добавки для флакулирования. Вряд ли кто-то из вас с этим работает, поэтому пропустим. Следующая строчка это уже wet wipes, это мокрые, мокрые, влажные, влажные платки, из них порядка 30 процентов не перерабатываются, остаются в природе. Дальше различные части, детали, элементы, ну как различные, их там одна, да, один, от ватных палочек, вот это вот сама белая палочка, их порядка восьмидесяти процентов остается в природе.
Геотекстиль сто процентов остается в природе. Мультирующие пленки, да, их поэтому, потому что сдают переработку, там, меньше десяти, ну и так далее, так далее. Можете, вот, чайные пакетики, больше девяносто процентов в природе остается. Кофейных капсул тоже много, сам пользуюсь, выкидываю, не знаю, куда их девать, если честно говоря. Ну и так далее, так далее. Видите, в конце там есть некое-то другое, которое в большом квадратике уже, в большом, точнее, крошке дополнительно рассматривается, в том числе там микропластика в косметике.
То есть, в принципе, из-за того, что косметика, косметический всякий товар упаковывается в тубы, они в принципе содержат микропластик, который потом тоже впадает непосредственно в природу, в воду. Ну, кстати говоря, если вдруг вы не знали, то порядка трех килограмм микропластика мы с вами съедаем за год.
Ну, не съедаем, а потребляем внутрь организма за год. Большинство, конечно, его уходит куда-то обратно, но часть, конечно, где-то остается в почках, печени и так далее. Поэтому это большая проблема. Сегодня будем об этом, собственно, говорить. Вот эта таблица, которая показывает нам все то, что я рассказал в русскоязычной версии уже. Куда-то что-куда уходит. И видите, большинство из них уходит, конечно, в точные воды и почву, что, конечно, не очень хорошо.
Первые пластмассы сами по себе, которые изобрели, они вообще, кстати говоря, были биопластиками. Та самые вискозные колготки, целлоиды, с которого делали, в частности, линейки из нашего детства. Целлофановый пакет, они были биопластиками. Но биопластиками они были в таком относительно неполном сегодняшнем смысле этого слова. Об этом, кстати, поговорим, что такое биопластики, биоразлагаемые пластики, биополимеры, большая путаница в головах.
Но, тем не менее, они не так ведили природу, как совершенно синтетические пластики, которые пришли на замену этим. Да, вместо целлоида мы используем ПНД, например, в основном, или полиплюпилен, или сциллофаноприэтилен, или скозапалеомид и так далее. Собственно говоря, виды экологичного пластика, какие они бывают, мы тоже начинаем разбираться в терминологии. Биоразлагаемые пластики из ископаемого сырья. То есть мы получаем те самые полимеры, термопласты или реакторпласты, которые получаются традиционными методами на основе нефтехимического сырья.
Но благодаря своим способностям структурно способны к биодеградации. Об этом мы еще поговорим, сейчас пока такое общее содержание видений. Не биоразлагаемые пластики, но уже на основе природного сырья, то есть классические полимеры. На самом деле обычные классические полимеры, полиэтилен, полипропилен, ПЭТ, ПВХ, можно получать не из нефти или газа, а из растительного сырья.
И при этом мы получим пластик, вполне себе удовлетворяющий по визуальным, декоративным, тепловым свойствам, такие же, как обычные, полученные из нефти. Мы об этом сегодня поговорим. Здесь вопрос не в том, какой был изначальный ресурс, а как мы его химически преобразовали. Поэтому, да, на основе природного сырья их называют биопластмассами, потому что это сырье возобновляемое.
И, собственно говоря, смесь это и биоразлагаемый, и из природного сырья. То есть первый вариант, когда биоразлагаемые пластики получаются из природного сырья, в которых сам полимер образуется естественным путем, и наша задача поставщиков в этом сырье — это выделить их из биомассы и потом как-то привести их в тот вид, в котором можно из них что-то делать. Это, например, полимер на основе крахмала и модифицированного целлюлоза. И биоразлагаемые пластики из природного сырья, в которых мы получаем в результате биологического процесса непосредственно сам мономер, самый исходный материал, на основе которого мы уже сделаем потом полимер.
Это самая известная, самая популярная биопластика, это ПЛА-пластик на основе молочной кислоты. Сам в себе мономер получается биологическим путем, а мы потом просто его используем. Собственно говоря, еще один вариант уже евразийско-европейских из международных отчетов, как классифицировочные биопластики.
Типа горизонтальности у нас, шкала слева направо не биоразлагаемый, а биоразлагаемый, и по вертикальной оси полученные из нефтяных всяческих, ну, или каких-то невозобновляемых ресурсов и возобновляемых ресурсов. Мы получаем какие-то варианты.
То есть, например, биоразлагаемые, но из невозобновляемых ресурсов — это всякие пластики типа PBAT, PCL, которые мало у нас используются, А вот эти, те самые, которых используются больше всего, все они разлагаемые и сделаны, как я говорил, на основе биосырья, точнее, не разлагаемые на основе биосырья и разлагаемые на основе биосырья, которым обычно все подразумевают, я надеюсь, под термином биополимер. Биопластики в мире производится, конечно, довольно мало.
Здесь производство в тысячах тонн по миру в 2020−2025 году, но радует тенденция роста, конечно же, то есть, например, сверху вниз смотреть, да, это какие-то, почему-то сверху здесь различные, да, потом идут на основе крахмалов, PHA, PLA, PBS, PBT, и вот внизу вы видите, кстати говоря, традиционные пластики. В принципе, самое популярное, как я говорил, да, это пластики на основе ПЛА-пластики. Вот они, да, они занимают наибольшую роль по производству.
Наверняка многие из вас знают, что ПЛА-пластики активно используются в 3D-печате, потому что они обладают довольно достаточно, относительно высокопрочностными показателями, поэтому имеют низкую температуру плавления, и их довольно легко получить из начальной суховодного сырья. Ну и на основе крахмала, смеси на основе крахмала их довольно много, поэтому здесь с такими смесевыми. Смесевой группы показывают. Поэтому это не должно вводить в заблуждение. На самом деле на основе крахмала очень много различных вариантов использования пластиков.
И там еженедельно, наверное, можно в новостях специализированных порталов читать, что в каком-то там университете на основе крахмала, полученного оттуда, сделали пластик, на основе крахмала, полученного отсюда, сделали пластик и так далее. Но в промышленном применении для наших обычных нужд, для производства каких-то пластиковых изделий, и он мало применяется, основывается, конечно, всё-таки медицина, пищевка, доставка лекарств и такой вот вещи все.
Да и внизу вы видите, в принципе, довольно значительную долю занимает полиамиды, ПЭТ и полиэтилен на основе биосырья тоже. И, как вы видите, тоже в два раза за пять лет, ну, пять лет это ожидаемый прогноз, конечно, но за пять лет в два раза должны подняться уровни производства. В основном, конечно, в мире, не знаю, сколько у нас в России это, Эта тенденция актуальна или нет, пока как-то я не наблюдаю.
Ну, по секторам, для чего используются, собственно, биопластики? Тоже в мире, исследование 20-го года, довольно новое. Видите, что больше четверти, там, процентов 26−27 используются для гибкой упаковки, вот самый темный сектор. И столько же, примерно, для жесткой упаковки. То есть, чуть меньше половины суммарно используются для упаковки.
Это логично, потому что упаковка, тара-упаковка занимает наибольший процент отходов из пластиковых отходов, потому что часто она бывает одноразовой или малоразовой, скажем так, да, не короткий период жизни у нее. Конечно же, в эту сторону направлено наибольшее количество усилий.
Но, тем не менее, видим, что текстиль, сельскохозяйственная культура, промышленные товары, да, точнее, потребительские товары до конца могут, То есть, ну, опять же, скорее всего, тут большая доля пылопластика для 3D-печати, в частности. В автомобильном транспорте, если это используется, в основном для различных интерьерных решений, которые несут нагрузку, конечно же. Ну, и довольно мало в строительстве и в подобных вещах. Это вещи, которые, это тканевые, не тканы, а точнее материалы, которые используются для пароизоляции, там для воздушной изоляции, для чего-то еще, и так далее.
Ну, собственно говоря, давайте теперь уже больше к физике пойдем. Биоразлагаемая пластмасса. Биоразлагаемость — это биологическое свойство органической материи, которое за счет жизнедеятельности микроорганизмов, они же микробы. Микробы — это общее название класса микроорганизмов. Полностью преобразуются в воду, диоксид углерода, метан или что-то такое подобное.
Либо в новую биомассу или энергию. Ключевое слово здесь полностью преобразуется. Мы к этому еще немножко попозже вернемся. То есть, есть определенные нюансы, связанные с этой формулировкой. Собственно, требования к биоразлагаемым материалам. Эти требования, они исходят не просто какие-то плавают в воздухе. На них есть определенный комплект документации в Европейском Союзе, в международных органах, и они содержат основные правила. То есть, биоразлагаемые…
Точнее, это не… Сейчас еще раз вперед забегаю. Это не требование к биоразлагаемости. Это требование… Неправильно прочитал свой собственный заголовок. Это, как сказать, свойства материала, которые придают им биоразлагаемость. То есть, желательно они должны быть гетероцепными. Гетероцепные, это значит, они должны содержать какие-то различные элементы,
не только углерод, потому что чем больше элементов содержится, тем больше склонен материал к разложению не только био- но и термической десрукции, уэв десрукции, ко всем остальным. Но в том числе и для био. И содержать различные связи тоже, которые являются активными. Это двойные связи, связи содержащие гидроксильные группы. Вот увидим по порядку, двойные связи. Двойные связи с радикалом, гидроксильные группы, различные кетонные группы и так далее.
То есть те группы, которые легко переходят в состояние активных радикалов при каком-то воздействии. Опять же, это может быть не только биовоздействие, это может быть УФ, Солнце или что-то еще, то есть не только микробное, имею в виду. И вот эти вот, переходя в активное состояние, они тем самым запускают цепочную реакцию, цепную реакцию дальнейшей деструкции и разрушения материалов. То есть чем больше таких связей, тем быстрее будет материал разрушаться.
Содержать фрагмент, который включает подряд не более пяти групп CH2, то есть как раз те самые стандартные группы, например, полиэтилена. Полиэтилена не очень хорошо разлагается, в частности, по сравнению с многими другими. Иметь в составе объемные заместители. Что такое объемные заместители? Это различные циклические группы, либо как раз гидроксидные группы. Они содержим объем в точке зрения возможности взаимодействия непосредственно основной цепочке основных точнее элементов цепи нашего полимера.
Чем больше объемный замеситель, тем больше они мешают образовывать какие-то кристаллические структуры с сильными водородными связи. Чем они больше размером, тем быстрее у нас разрушится полимер. Естественно, если они включают в цепочку естественные продукты наподобие крахмала, циррлоза, там всех остальных, они тоже могут, они тоже ускоряют точнее и способствуют биоразлагаемости. Но иметь возможность аморфную структуру в противоположность кристаллической.
Кристаллические структуры или полукристаллические полимеры, они собственно сложнее разрушаются опять за счет того, что у них уже содержится большое количество связи между доменными зонами кристаллическими, что приводит к замедлению процесса разрушения. То есть тот же самый полиэтилен и полипропилен довольно высоко кристаллические полимеры, в каждом, ну в них точнее в этих типах полимеров содержится от 50 до 70 процентов кристаллической фазы, поэтому для того,
чтобы их разрушить микроорганизмами, и солнцем, и всем остальным, нужно довольно много времени, если ничего не предпринимать заранее. Какие виды биоразложения бывают? Основные два типа это аэробное и анаэробное. То есть аэробное разложение, или оно же, его часто точнее называют компостированием, это разложение, собственно, органики любой органики, не только полимеров, потреблением кислорода, то есть в данном случае мы…
Кислород поступает, это обычно какие-то открытые пространства на улице, я не знаю, там свалки, все остальное прочее, и при наличии этого кислорода и в процессе же деятельности микроорганизма получается разложение каких-либо материалов, ну в данном случае у нас полимеров. И продуктами такого разложения является обычно, ну точнее, в пределе являются углекислый газ, вода и какие-то минеральные вещества, если они там были в качестве дополнительной, например, или что-то еще, и биомасса, которая образуется при жизнедеятельности самих микроорганизмов, которые все это дело потребляют.
Ну, анаэробное разложение — это разложение в отсутствие потребления свободного кислорода или при его небольшом количестве потребления. То есть это как раз в нашем случае это, допустим, полимеры, содержится глубоко в почве, в воде, где кислорода относительно малая и так далее.
В этом случае основное отличие в том состоит, что продуктами разложения в данном случае является метан, в отличие от углекислого газа. Не углекислый газ, а метан. Все остальное то же самое. Вода, минеральные вещества и биомасса. С точки зрения экологии до образования метана это не самый хороший процесс. СО2 тоже в большом количестве нам не нужен, но тем не менее метан это менее желательная вещь, хотя происходят немножко другие процессы там.
Как происходит биоразложение с участием микроорганизмов? То есть для начала вот у нас полимер, вот зелененький полимер, сначала происходит воздействие, ну не сначала, конечно, параллельно происходит, но тем не менее инициатором всей реакции это воздействие каких-либо внешних факторов окружающей среды. Это ультрафиолетовая радиация, повышенная температура, фотоокисление и все что угодно далее, то есть это может быть и другая какая-то радиация, ну природная
имеется в виду, конечно, то есть должны возникнуть какие-то вот эти вот, они называются химиоактивные радикалы, которые будут более активно взаимодействовать с теми самыми бактериями, которые могут поедать полимер, то есть они будут способствовать дальнейшему разрушению полимера. Дальше у нас идет воздействие бактерий, каких-то микробов, выделяются какие-то белки.
Происходит биодефрагментация, в идеале разложение на мономеры, потом эти мономеры поедаются, опять же, тем же самым бактериями и выделяется, если это аэробное разложение, то выделяется диоксид углерода и различные, допустим, пары воды. Если это анаэробный, то метан и тоже пары воды. Очень, кстати, много проводится всяких исследований по этим бактериям, которые едят пластик. Последний раз я был на фестивале наук в Санкт-Петербурге в институте почвоведения.
Они там вывели каких-то червяков, которые все это дело едят. И опять же, постоянно обнаружатся новые новые штаммы различных бактерий, которые все это дело поедают и на этом растут. Поэтому сейчас очень много ученых кормится на этой теме, конечно же. Да, тут пояснение к рисунку. Биодеградация обычно инициирует процессами небиологического характера.
Химическая деградация при помощи растворов химических соединений особенно ускоряется в щелочной среде. Щелочная среда, она более эффективно воздействует на разложение, к примеру, чем кислотная среда. И дальше идет воздействие биоагентов. Ну и фотодеградация. Это самое популярное, да, рассматривается. Когда в глазах, перед глазами встает картинка, когда пакетик лежит на свалке, на него действует солнце, он немножко разлагается, потом бактерии накидываются на него, все съедают.
Поэтому особенно как раз говорится про упаковку, потому что как раз в полиэтилене, в полипропилене энергия связи вот этих, которая существует, она не очень устойчива непосредственно к ОФ-деградации, в отличие от биодеградации.
И кроме того, чтобы повысить эффективность процесса, можно вводить различные добавки, мы о них еще поговорим, именно которые предназначены для для биологического окисления, биологического разложения, но, кроме того, можно вводить добавки, которые непосредственно разрушают сам полимер химическим путем, химико-физичным, без участия еще пока бактерий, чтобы бактериям было попроще кушать. То есть сенсибилизаторы, это инициаторы фотохимических реакций, они поглощают эту самую энергию, допустим, солнца ультрафиолета и начинают приводить к разрушению полимера.
Соединения срежащие металлы, любые металлы, они всегда приводят к ускорению реакции окисления, потому что металлы, они содержат ионы различной вариантности, поэтому они по-разному реагируют со различными веществами. Все те соединения, которые образуют либо сразу, существуют либо образуют в процессе ОФ окисления, например, образуют эти вот кетонные гидроксильные группы, которые, как я сказал ранее, являются активными помощниками разрушения материалов.
Ну и то же самое соединение способствует образованию большого количества карбонильных групп, поглощающих веов излучение. Собственно говоря, одним из методов оценки разрушения полимера является определение количества карбонильных групп, содержащихся в полимере, то есть сравнение этого количества с первоначальным содержанием после, допустим, производства изделия.
Чем больше этих карбонильных групп, тем больше полимер составлен, грубо говоря. То есть карбонильные группы образуются из непосредственно полимерной цепочки, соответственно, если они образуются, полимерная цепочка разрушается. Тем самым мы понимаем, что полимер ухудшает свои свойства. Часто объединяем в головах биоразложение и компостирование. На самом деле, ну, не такая прям большая очень разница в этом.
Ну, биодеградация это естественный процесс, то есть, когда мы выкинули что-то, компостирование осуществляется искусственным путем. И в компостировании обычно мы как специально создаем какие-то условия, там, ну, путем каких-то мероприятий, да, все это храним в каком-то замкнутом помещении, даем доступ свободной влаге, либо ветру, которая будет что-то уносить и приносить.
И с точки зрения этих терминов, то есть биоразложение, оно может быть компостированием, а может не быть компостированием. Биоразложение — это термин более высокого уровня. И вот тут, как тут написано в пункте 4, компостирование включает в себя управление человеком, в то время как биоразложение его не исключает. То есть, биокомпостирование всегда проводится под контролем человека.
Биоразложение может да, может нет. И с точки зрения эффективности, опасности для природы, компостирование, конечно, является более желательным процессом, потому что аэробный процесс компостирования не приводит к образованию метана. Соответственно, метан, он, как я сказал в самом начале, газ, конечно, более опасный и в качестве парников, и в целом более опасный с точки зрения взрывоопасности и всего остального.
Поэтому в случае биодеградации без вмешательства человека мы имеем дело с аэробным процессом, соответственно, без образования метана. А компостирование, оно может происходить, так как мы стараемся ускорить процесс изложения, и часто оно происходит в аэробных условиях, кто метан может образовывать. В частности, на свалках вот этих вот полигонных довольно часто бывают образования метана и вот эти испарения, которые, собственно, вызывают в том числе потом образование соединений, которые сильно неприятно пахнут.
Меркоптаны, в частности. Компостирование существует юридические требования. Это как раз то, о чем я минут десять назад ошибочно начал говорить. Юридические требования к компостированию. То есть, что можно считать компостированием? Фрагментация и потеря видимости в конечном компосте.
То есть мы должны получить относительно однородную структуру и есть определенные требования, что через 3 месяца, через 180 дней, ну не более, чем через 180 дней масса остатков должна составлять менее 10% от первоначальной массы. Это тот самый нюанс формировки, который я изначально затронул, что биоразложение предполагает полное разложение продуктов, которые проходят это разложение. В данном случае с точки зрения юридической зафиксирована цифра не менее 90 процентов должно полимеры разложиться.
Если разлагается менее 90, это не считается полным разложением, биоразложением и, соответственно, не приводит к тем результатам, которые изначально закладываются. Соответственно, когда мы будем говорить о добавках, оксодобавках, они не приводят к такому разложению. Поэтому они не могут считаться полностью эффективным механизмом для биоразложения.
Дальше следующее юридическое требование к компостированию. Компостированный материал превращается в СО2 по действию микроорганизмов. 90% должно достигнуть в течение 6 месяцев. Отсутствие негативного воздействия на процесс компостирования, точнее, от процесса компостирования на природу, скорее, так надо сказать. И очень важным является то требование, что количество тяжелых металлов должно быть ну, очень маленьким, не стало бы все-таки значений, там какие-то ППМы.
Опять же, потому что это тяжелые металлы, но они сами по себе вредны, плюс они приводят к загрязнению и к получению неэффективно вот этого биомассы и неэффективной работе бактерий, микробов, которые кушают пластик. А где у нас содержатся эти металлы? Содержатся металлы в красителях, в суперконцентратах, которыми мы красим пластики. В основном все в стабилизаторах различного рода. В ПВХ это термостабилизаторы.
В полиэтиленах это вообще везде стабилизаторы различного рода. Это антиперен. Антиперен является очень большим серьезным фактором экологической загрязнения при неконтролируемом биоразложении полимерных материалов в среде. Даже если у вас есть там содержатся какие-то биодобавки, но есть антиперен, наоборот, даже хуже, чем если бы не было ни того, ни того, потому что в антиперенах еще куча вредных веществ есть.
Собственно, обычные крупнотоннажные полимеры, о которых мы говорим, апотерен, полипропилен, полистирол, могут быть модифицированы с целью повышения степени их биоразложения. То есть мы можем вводить туда какие-то молекулы, например, в структуру, которая способна ускоренному разложению. Мы можем вводить туда сополимеры с добавками для того, чтобы мы ускоряет процесс разложения, либо мы можем непонаправленно производить биодеградированные полимеры на основе промышленно освоенных.
Сейчас о них и всех поговорим. Биоразлагаемый полиэтилен. В процессе производства синтеза можно совместить непосредственно, то есть внедрить элементы или блоки различных биоразлагаемых материалов или добавок и получить какой-то гипсополимер. То есть это вводятся крахмалы, полиэфиры и различные другие добавки.
По сути, вот в этом начинает появляться вот это непонимание, недопонимание, что такое биопластики. Когда вводят крахмал, допустим, в полиэтилен, начинают говорить, что это биопластик. Но на самом-то деле при компостировании или при чем-то еще разлагается этот самый биоэлемент, элемент, например, крахмал, а протеин, который служил структурной единицей, да, основной связывающей, он-то не разлагается.
И, по сути, мы получаем тот самый микропластик, который является сейчас проблемой во всем мире. То есть, мы теряем видимость мусора, он становится очень мелким, кажется, что все биоразложилось, но на самом деле получается какая-то биомасса, которая может быть токсичной в том числе. Ну, естественно, здесь вот показан график, что в этом случае еще и теряются механические свойства от зависимости от содержания крахмала, здесь показаны два графика.
Это у нас прочность при растяжении, то есть она падает порядка процентов на 20 при вводе максимально 40% крахмала, ну и соответственно удлинение при растяжении тоже падает, то есть материал становится менее прочным и менее эластичным, что в общем-то логично, потому что крахмал не является пластичным полимером напрямую.
Полиэфиры тоже можно получать на основе биосырья, здесь вот есть такая схема, на которой приведены различные роды полиэфиров, но я обращу ваше внимание на два из них. Это олифатический ПЛА, полимолочная кислота, полилактит эйсид и, где он тут у нас, модифицированный ПЭТ. То есть это в принципе два основных материала, которые из этого класса сырья используются.
Полилактиды, в первую очередь, это полимолочная кислота, она существует в двух вариантах так называемых стереоизомеров. Различие стоит в том, с какой стороны, под каким углом находится метильная группа. В D-молочной кислоте она в этом месте находится, в R-молочной кислоте она в этом месте находится. Несмотря на то, что, казалось бы, такая ерунда, просто как относительно друг друга располагаются атомы, точнее не атомы, а группы в структуре, мы получаем совершенно, ну не совершенно разные, конечно, но довольно заметно разные материалы.
То есть полиалактит модификация L имеет высокую степень регулярности, поэтому она придает ему кристалличность. Соответственно, кристалличные материалы, они более прочные, более теплостойки и так далее.
D-стереоизомер, он наоборот получает более аморфный, соответственно, он более прозрачный, но при этом менее термостойкий, более эластичный и так далее, потому что кристаллической части фазы, точнее, очень мало. Поэтому смешением этих двух фаз мы можем, собственно, регулировать механические свойства ПЛА материалов. Поэтому они существуют в довольно большом количестве. Различные производители, ну, конечно, нам еще разные модификаторы добавляют, но смысл в том, что различные производители предоставляют довольно большой ассортимент вот этих ПЛА-пластиков.
Почему ПЛА-пластики такие популярные? Ну вот для сравнения потребности в энергии для производства нефтехимических полимеров и ПЛА-пластиков. Здесь у нас заштрихованная область. Эта энергия используема в качестве химического сырья, то есть непосредственно само то ископаемое сырье, которое у нас расходуется безвозвратно. Черная часть — это та энергия, которая используется тоже в виде ископаемого топлива, но там тоже сам бензин и уголь, там все остальное прочее, которые используются для получения непосредственно энергии для производства этих пластиков.
То есть суммарно это дает общее потребление энергии на производство, условно, гранулы полимера.
И здесь мы видим, что наша вертикальная ось, мегаджоули на килограмм полимера, что там полиамид, поликарбонат, полистирол, даропрочный полистирол, обычный полистирол, ПВД, ПЭД и все такое, они в разы, кто-то на существенные десятки процентов превышают потребление энергии при производстве ПЛА-пластиков. Собственно, поэтому за счет того, что мы, получается, можем получать довольно широкий ассортимент ПЛА-пластиков по свойствам из-за того, что у них есть два стереозомера. Из-за того, что у них меньше, чем в традиционном технологии затрачивается энергия, этот ПЛА-пластик стал настолько популярным.
Не все, конечно, биопластики показывают такой выигрыш в энергии, поэтому, конечно же, это не универсальная графика. По сравнению свойств ПЛА с свойствами традиционных пластиков. То есть тоже это естественно имеет большую важность, можем ли мы их использовать или нет. Верхний левый угол. Это у нас модуль при растяжении, т.е. жесткость по сути, какую мы получаем.
Вот мы видим, тут американские единицы измерения, но несущественные, нужно сравнить, что ПЛА-пластик является более жестким, чем, например, ПНД в 3 раза условно, в определенной марке. И сравним с полистиролом по жёсткости. То же самое по ударной вязкости. Он естественно является более хрупким, чем при полиэпиленовой ПНД и наравне с полистиролом по хрупкости. Это показывает, чем меньше цифры, тем более хрупкий материал.
Моду хрупкости при изгибе — это то же самое, по сути, что при растяжении и удлинении. ПЛА, как и полистирол — неэластичный материал, из него нельзя делать именно в инженерном смысле пластики. То есть только если мы его добавляем в тот же самый полиэтилен, тогда можно получать какие-то гибкие вещи, типа пакетов или что-то, тем не менее он довольно низкую эластичность имеет. То же самое, только в цифрах, ну почти то же самое, здесь мы добавляем еще кислородопроницаемость, влагопоглощение.
Видим, что ПЛА-пластики, они довольно проницаемы для кислорода, поэтому их нельзя использовать, допустим, для вакуумной упаковки продуктов или для чего-то еще, ну наравне с припропиленом, там полистиролом тоже самое. Довольно сильный ПЛА-пластик поглощает влагу, это является Ну, не то, что проблема, это является нюансом при производстве изделий из полупластиков. То есть, их просто нужно сушить, ну, так же, как и многие другие инженерные пластики, как-то же самое БС, тот же полистирол часто надо сушить, хотя не всегда, а там все остальное прочее.
Очень важным с точки зрения оценки эксплуатации является этот параметр температуры стеклования, 55 градусов. То есть, температура стеклования, температура, при которой материал становится, собственно, приобретает свое стеклообразное состояние, становится жестким максимально. И мы видим, что температура стеклования у него намного выше, чем у полиолефинов, соответственно, морозостойкость не очень низкая, ну, в общем, сравнимо с морозостойкостью PETA.
Но, с другой стороны, он полиопластик, я имею в виду, быстрее, ну, это не как бы косвенно показывает, но, тем не менее, он быстрее приобретает непосредственно при, например, его использовании в литье или экструзе быстрее понимает форму изделия, которая нам нужна. То есть процесс происходит быстрее.
По прозрачности ПЛА на уровне ПВД химическая стойкость у него довольно низкая. То есть тоже нельзя использовать в каких-то применениях, где важна химическая стойкость. Ну, например, в пищевой продукции тоже не очень хорошо. Часто поэтому ПЛА используют как, ну, не то что модификатор, да, а сополимер в смесях с другими термопластами.
Например, самый популярный, полиэтилен, то есть ПЛА-полиэтилен, в данном случае полиэтилен нужен для того, чтобы увеличивать ударную вязкость, то есть чтобы материал стал менее хрупкий, но для того, чтобы их соединить, нужны необходимые определенные компоненты, которые называются компатибилизаторами или совместителями для того, чтобы два пластика взаимодействия между собой максимально плотно. ПЛА добавляют, точнее смешивать с полиамидом в данном случае тоже нужно для того чтобы еще больше повысить его например жесткость, снизить кристалличность полиамида соответственно
за счет того что будет, точнее снизить кристалличность ПЛА за счет того что добавляется аморфный полиамид и тем самым тоже изменить механические свойств. Если мы используем еще тоже компатибилизатор, но здесь приведен, например, бисфенол-А, бисфенол на самом деле тоже в том числе мономер для получения поликарбоната. И в данном случае, если мы используем его как совместитель, вот компатибилизатор, тоже очень хорошо повышается ударная вязкость, снижается хрупкость ПЛА в данном случае.
Но здесь написано, приводит к отсутствию разрушения при удалении нам расцесс надрезом. Ну и акриловый модификатор улучшает технологическое инженерное применение, то есть материал лучше течет, ну я имею ввиду смесь сама по себе, лучше проливание идет, либо легче образуется форма в экструзе и так далее. ПЛА-полистирол, значит смесь ПЛА-полистирол, повышенная влагостойкость в данном случае ПЛА будет, лучшая способность к биологическому разложению без снижения полезных свойств.
То есть полистирол довольно хороший инженерный пластик, если его правильно применять, и в данном случае ПЛА используется для того, чтобы он стал более биоразлагаемый, но при этом сохранилось какие-то свойства полистирола. Процессия переработки в изделии снижает вязкость и механическая прочность, то есть нужно работать довольно быстро. И также ПЛА снижает вязкость, издвигая нагрузку с повышением своего содержания.
Это тоже повышает возможность его переработки. ПЛА перерабатывается легче, чем полистирол, конечно. АБС-пластик, вместе с ПЛА, то же самое, что и полиамид, по сути, да, повышает механическую прочность ПЛА, сама по себе улучшает его ударную редкость, т.е. снижает хрупкость и повышает прочность на растяжении. Т.е. мы здесь берем от АБС инженерные свойства, а от ПЛА его свойства к биоразложению.
То же самое ПММА, кстати, вот смесь с ПММА, как здесь написано, да, очень хорошая штука, а морщный ПММА и полукристаллический ПЛА, т.е. это Л-изомер, обладает эффектом памяти формы. То есть, если мы, допустим, произвели какую-то форму, потом ее нагрели, допустим, то мы получим ту форму, которую он изначально имел. Либо, наоборот, мы можем сначала задать какую-то форму, потом изогнуть наш материал, охладить его быстро.
И, допустим, может это обладать эффектом формы при деформации какой-то. То есть, ну, условно говоря, это можно было бы использовать, там, в автомобиле той же самой промышленности для устранения деформации при авариях, там, или чему-то еще таком. Ну, и ПЛА-парикарбонат. Понятно, парикарбонат очень хорошо…
Обладает очень хорошими высокими прочувствительными свойствами, теплостойкостью, температурой эксплуатации. Поэтому он используется, конечно, для того, чтобы поднять все это дело у ПЛА-пластиковых. Пластмассы, да, как мы говорили, один из разделов является биопластиками, так называемые, которые по сути на выходе являются обычными пластиками, но получены из биосырья.
Вот здесь такая большая схема, я ее выложу, наверное, в материалы для раздачи, где вы будете скачивать. И сейчас покажу более крупный кусочек, два точнее крупных кусочка, чтобы мы здесь сейчас глаза не морщили, но с вами. Покажу два, обращу ваше внимание на парочку буквально моментов, хотя их там довольно много. Вот она у нас здесь, глюкоза, как исходный материал, который может был получен там из крахмала, из сахароза, из стерилозы, чего-то еще.
Получаем глюкозу, потом из глюкозы, путем химических превращений, они стали всю эту цепочку, вы сами можете ее просмотреть, можем получить ПВХ, ПММА, ПЭТ, то есть хорошие, прям классные инженерные пластики. И не какой-нибудь там со сниженными механическими свойствами прямые нормальные пластмассы. Вот то же самое, да, есть то же самое глюкозы, вот просто нижняя часть графика, можно получить ПЛА и АБС.
Понятно, что там нужны будут еще дополнительные модификаторы и так далее, но из одного и того же глюкозы, которая в свою очередь получается из растительного слия, можно получить вот такой большой градиент пластиков общего назначения и инженерных пластиков от ПЛА, которые довольно, ну, свойствами сравнимыми с нижним классом инженерных пластиков до ПЭТа и АБС, которые являются довольно высокопрочными материалами.
Собственно, как получают пластмассы из биосырья? Все понятно, вот как раз показана схема. Мы из одного гектара засеянной, чем там у сахарный тростник. Мы получаем 82 тонны сахарного тростника. Из 82,5 тонн тростника получаем чуть больше 7000 литров этанола.
Из этанола 7000 литров мы получаем 3 тонны этилена, то есть, выход там 40%, условно. Из 3 тонн, тут написано, грин этилен, то есть, зеленого, который получен из растительных ресурсов, мы получаем 3 тонн условно зеленого полиэтилена. То есть, это полиэтилен не биоразлагаемый, он такой же будет вред носить в качестве отхода или микропластика, но изначально он получен из возобновляемого сырья.
Поэтому в этом его плюс. Как раз вот здесь показано будет несколько схем. Сейчас это биополиэтилен, тоже больше расписано, но сейчас не буду я зачитывать, вы сами, кто интересуется, можете прочитать. То же самое, мы получаем биополипропилен, Глюкоза ферментируется, получается из бутанол, бутилен, припилен и биопп. Хотя здесь написано, пока еще не коммерциализировано, в отличие от бутилена, кстати.
Биопэт, то есть мы получаем здесь бутилен гликоль, на основе которого, в том числе, производятся пэты, и получаем терифталевую кислоту био. Потом мы их совмещаем, вот эти два варианта, и получаем тот самый пэт, который есть. И вы видите, да, мономер на 100% биосырье. Вот такие вот штуки.
Ну вот сейчас, как не на текущий момент времени, но это может быть годичные давности таблицы, но тем не менее, как сейчас выглядит состояние разработок методов производства вот этих синтетических пластиков на биооснове. То есть еще раз, это нормальный пластик, который будет всеми свойствами обладать. То есть коммерческий уровень сейчас. Это пластики на основу твердолоза, но они и всегда были, но они мало применимы именно вот в нашем с вами, не знаю, традиционном производстве пластмасса, скажем так.
Large-stage, то есть сильно развитые как раз биопыла, пластики из крахмала, биополиамиды. И, ну в России вообще, наверное, не развитые, но в международном масштабе более-менее, там средняя развитость, да, это биополиэтилен в частности, биопвх, биопоксидные резины. Ну и совсем пока еще мало, это термостойки БИОПЛА, БИОПОЛИУРЕТАНЫ, ну и там БИОПЭД, БИОПП и так далее.
Ну и один из последних, что я хочу сказать о таких вот биопластиках, скажем, которые получаются из биосырья, это фуорноат, фуорноат полиэтилена, ПЭФ, это полиэфир, группа полиэфиров, это по сути 100% альтернатива ПЭД, он получается точнее, тоже на основе биосырья, но с гораздо меньшим количеством стадий. Опять же, стадии можно посмотреть в том кружке зеленом, который был пару слайдов назад.
Чем он лучше? У него кислородный барьер в 10 раз лучше, чем у PET. На углекислый газ тоже почти в 10 раз, 5−10 раз. Водный барьер в 2 раза лучше, чем у PET. Температура стеклования выше. Соответственно, это очень важно для производства тех же самых бутылок, потому что чем выше температура стеклования, тем быстрее мы его охлаждаем, тем лучше и качественнее получается бутылка. Температура плавления при этом ниже, то есть перерабатывать его легче в бутылку, качество получается выше, но осталось только построить заводы по производству исходного сырья, фурана, атома, витилена.
Если кто-то у вас вдруг хочет сделать стартап, вот пожалуйста. Вы в перерыве увидели анонс нашего форума, который состоится незадолго, за один день до самой крупной в мире выставки, посвященной пластмассам ChinaPlast, и вот накануне мы проведем наш форум Plastic 2.0 с посещением полимерных предприятий и так далее.
Если у вас есть желание присоединиться к нашей группе, то, пожалуйста, можете контактом ниже обращаться и узнать все детали, как все это организовано. А мы будем продолжать. Оксодобавки. Самая, наверное, у нас интересующая всех тема, наверное, возможно, не знаю, всех по-разному, но для упаковщиков эта оксидобавка это прям считается золотым дном каким-то.
Некая добавка, вводимая в матрицу полимера, которая разрушается под воздействием факторов убирающей среды, что обречет собой разрушение пластика на микрокресочек, которые должны потом биодеградировать, то есть, по сути, как раз быть съеденными вот этими бактериями, которые вот, ну, условно, пластик там едят. То есть, происходит биодеградация, точнее, разрушение под воздействием добавки, образуются эти активные центры, и потом бактерии все это хорошо кушают.
Какие преимущества дает использование этих оксодобавок, и получается, соответственно, окса разлагаемых пластиков. Мог быть легко полученной композиции сырья изначального материала в процессе эксплуатации литья, и вы можете получить уже готовый компаунд, который не нужно ничего с ним делать. Подвергается вторичной переработке, но имеет ввиду отходы свои, можно обратно запускать. Возможны пироли, в том числе. Это один из вариантов утилизации отходов, пироли с получением исходного вещества, либо горючего, либо электроэнергии.
Тарсомир, это биоразлагаемые фрагменты, да, это, естественно, их основная функция. Медленное прощение диоксида углерода и максимальное прощение биомассы в процессе разложения в компостированной или в грунте. Не образует метан, что довольно существенно. Какие биоразлагаемые добавки бывают? Точнее, существуют. Ну, их, конечно, очень много, но здесь приведены некоторые известные в мире, скажем так.
Слева столбца торговая марка, на которой, значит, активный компонент дальше описан, сколько вводить, условия деградации и полимеров, которых обычно применяется. Ну, вот самые известные у нас в России, наверное, две. Четвертый и пятый, это Deflex и D2W, 3D2W, не знаю, как правильно читать, а Deflex, у них довольно большой марочный ассортимент, поэтому указан ввод от 1,5% до 20% в зависимости от того, какой материал, какая должна быть скорость разложения и так далее.
Почти все они работают, могут работать без света, и некоторые работают в аэробном режиме, некоторые в аэробном режиме. Все они, как вы видите, основаны на различных солях металлов различных. При этом мы помним, что одним из требований к биоразложению полимеров является какое-то минимальное количество тяжелых металлов в той компостной куче, которая получится после разложения.
Поэтому это тоже необходимо конечно учитывать. Сейчас покажу видео от компании CRSD 2W, как происходит у них деградация в лабораторных контролируемых условиях и что у нас процессе получается в итоге. Вот справа видите перелистывающийся календарик в месяцах. Режет у нас пакет с добавкой. Тут, кстати, не было указано, сколько ее введено. Ну, я думаю, там 2−3 процента. И слева шкала изменения молекулярной массы.
То есть молекулярный вес это по сути характеристика длины молекулярной цепочки. Видите, на 18 месяце календарик замедлился и уже идет отсчет не месяцами, а днями. То есть после заданного количества времени начинается достаточно быстрое разложение материала. Муклярная масса снижается, соответственно, это показывает, что у нас разрушаются сами муклярные цепочки, которые становятся короткими. И вот получается такой вот микропластик. Обратите внимание, где становится стрелочка.
Она становится на десяти тысячах. То есть мы не пока получали, не получили в результате непосредственного действия добавки разложения полимера. То есть дальше должны действовать бактерии. Вот здесь мы видим потихоньку укрупнение структуры пластика, который получается в результате разложения. Тут уже вот 50 микрон у нас шкала.
И вот уже на последнем получается фрагменте, вот мы видим как раз те самые энзимы или бактерии, там которые кушают этот пластик, который у нас получился в результате именно непосредственно механического, скажем, разложения на микропластик. Вот так вот это должно работать. Собственно, все этому очень радовались, когда эти оксодобавки появились, и даже была определенная программа по миру, в Евросоюзе, в Америке, по активному использованию этих оксодобавок, и через какое-то время Европейский Союз образовал комиссию, которая провела исследование эффективности действия этих оксодобавок.
И результаты эти они выложили в свой доклад, который вот видите там внизу мелкий шрифт написан, кто хочет, может почитать. Он доступен в сети, вообще без проблем, да, на русском языке. И, собственно, какие выводы получились по исследованию эффективности действия оксодобавок.
Пластик с оксодобавкой не подходит для какой-либо, то есть вообще для любой формы компостирования или процесса анаэробной деградации. Первый, да, вывод. Пластик с оксодобавкой не подвергается биологическому изложению, если он сначала не подвергается воздействию ультрафиолетового воздущения и тепла, которое разрушает антиоксиданты и так далее. Если, соответственно, обстоятельства эти отсутствуют, или ультрафиолет власти, допустим, даже если есть на него мало этого воздействия, то биоразложение либо не произойдет, либо значительно замедлится.
Биоразложение в морской среде. Вообще практически не доказано то, что биоразложение пластика с оксодобавкой в морской среде хоть как-то отличается от скорости разложения обычного пластика. То есть биодобавка, оксодобавка точнее, в полимере, который в морской среде, она вообще не работает. Существуют потенциальные риски токсического воздействия на флору и фауну из-за образования микропластика. То, о чем я говорил, что мы съедаем по 3 килограмма пластика в год.
Пластик с оксодобавкой не может быть идентифицирован и отсортирован отдельно при нынешнем состоянии технологии. Поэтому его переработку следует рассматривать в контексте того, что она будет всегда образовывать смесь с обычным пластиком. И при этом доля пластика с оксодобавкой может существенно ухудшить механические свойства обычного пластика после вторичной переработки. И если оно полежало, имеется в виду на полигоне или где-то еще, произошло уже небольшое какое-то разрушение, мы его, допустим, в смеси с обычным пластиком опять используем в изделии.
Из-за этого, из-за того, что мы не знаем, что там есть полуразрушенный пластик, мы тем самым снижаем свойства конечной смеси. Поэтому, в итоге, в выводах вот этой вот отчета или доклада Европейской комиссии содержится, ну, не рекомендация даже, а там уже законодательно это зафиксировано, потом было, что оксодобавки не рекомендуется к использованию с точки, для именно осуществления функции биоразложения это раз.
Значит, более эффективным методом снижения отходов из пластмасс, которые вредят природе, более эффективным методом признано то, что снизить долю пластика в одноразовых вещах, то есть это всякая там посуда одноразовая, пакеты и так далее.
И в Европе уже последний раз там был в девятнадцатом году, нет, не в девятнадцатом, в двадцатом, зимой двадцатого года, собственно говоря, там уже не было пластиковых стаканчиков, ложечек, тарелочек вообще в принципе. Это все из картона или плесованных опилок или что-то еще такого сделано. Без покрытия, кстати говоря, ламинированная пластика тоже. Что вот у нас часто ставят в некую вину, что бумажные стаканчики ламинируют полиэтиленом, поэтому это все равно плохо и так далее.
Вот там это не делают. Вот. И вот это более эффективный метод, то есть убирание пластик, который используется один раз и выкидывается из оборота. И в целом в этом докладе также рекомендовано исключить из формального и официального оборота термин «биопластмасса», потому что у людей каша в голове из-за того, что
вот есть биопластик, который как обычный, но получен на исходе и на основе биосырья, биопластик, который разлагается и получен на основе нефти, и биопластик, который на основе сырья и разлагается. Вот три варианта, которые мы рассматривали в самом начале. У людей все биопластики, это хорошо. А биопластик, который не разлагается, но сделан на основе сырья, биополиэтилен основный, он лишь частично хороший, поэтому они запретили использование вот этих всех терминов.
Итак, как же мы можем исследовать возможность, точнее, невозможность поведения пластмасс и их способность к биоразложению? Естественно, существуют три варианта, как всегда. Это лабораторные испытания, самые надежные, быстрые. Симуляция лабораторного реактора, тех натуральных условий, которые существуют, но при этом у нас нет каких-то ускорений.
И натурные испытания в природе, да, самые правильные. Внизу показаны шкалы, что слева-направо у нас падает, точнее, снижается достоверность результатов, которые мы получаем. Получается все больше и больше разброс от лабораторных испытаний к натурным. Но в натурных испытаниях мы получаем условия ближе к реальности. То есть это сложная среда, вариабельность условий, соответственно, что происходит.
А в лаборатории мы получаем искусственную среду с конкретными заданными условиями, конкретным процентным содержанием каких-то культур, не знаю, чего-то еще и так далее. Поэтому используются все три метода, и происходит всегда сравнение в, как это правильно сказать, ну, онлайн сравнение на ходу процессов, которые происходят. То есть не результаты, а то, как изменяется, допустим, скорость разложения в процессе проведения лабораторных, испытаний натурных, и потом сравнивается все это дело.
Накладывается одно на одну и смотрится, где были какие-то погрешности или что-то еще, и тогда можно оценить, допустим, эффективность лабораторных испытаний, насколько они близки к натурам. Ну и еще раз, да, оценка способностей к биоразложению основана на том, что все это должно быть превращено в диоксиды углерода, желательно не в метан, в воду и биомассу.
90% конверсии, уровень изложения должен быть как у натуральных материалов, листьев, бумаги. Не знаю, почему бумагу внесли, но, тем не менее, вот ее посчитали как натуральную целлюлозу, может имеется в виду. Травы и отходов пищи времени более 180 дней. Ну, такой вот график должен построен, то есть сначала у нас есть какой-то период инициирования разложения, потом какой-то период, собственно, разложения и потом плато выравнивания до какого-то уровня, здесь чуть больше 90 процентов на примере приведено.
Кстати говоря, вот на всех слайдах внизу указан источник, где вы можете более подробно посмотреть, о чем указано. Какие стандарты испытания биоразлагаемых материалов? Существует большой стандарт DIN 54900, проверка полимеров на способность к компостированию.
Он показывает, может ли полимерный материал в условиях контролируемого компостирования быть биологически разложенным или превращенным. У него там есть три раздела, химическая проверка полимеров, проверка на полную биологическую разлагаемость в лабораторном опыте и испытания в практических условиях, то есть как раз те самые три варианта, которые мы рассмотрели пару слайдов назад, лабораторный, контролируемая симуляция и натурные вещи, натурные испытания и сравнение их между собой, очень рекомендую этим пользоваться.
Кроме того, довольно много других косвенных методов, которые используются для оценки биоразлагаемости, потому что, например, грибы у нас как-то действуют. Плесневые грибы, имеется в виду, не боровики.
Плесень, грибы и бактерии, вот седьмой пункт, стандартный метод испытаний для определения биодеградации в присутствии осадка городских сточных вод, то есть он отменен, потому что вы включили в другой ГОСТ это воздействие плесневых грибов, и так далее, и так далее. Довольно много этих стандартов, но по сути они все сводятся к нескольким основным типам методов оценки биоразлагаемости. Первый микологический тест. Ну, не первый по важности, да, просто по порядку. Микологический тест, то есть устойчивость материала к воздействию культур плесневых грибов.
То есть, по сути, здесь оценивается, этот метод может быть использован и как для того, чтобы оценить биоразлагаемость, и как для того, чтобы оценить стойкость, да, одинаково. С плеснями грибы 28 суток держим, потом смотрим, что получается. Либо прочностные свойства, либо визуальные. Бактериальный тест то же самое. По сути, бактериальные клетки различные используются. Видите, справа стандарты, в которых это есть. Биоразлагаемость нерастворимых веществ.
По сути, он основан на том, что мы определяем количество кислорода поглощенного при деградации. То есть, чем больше поглотил материал, тем, соответственно, быстрее он разрушается. Четвертый вариант — это мы определяем количество CO2, выделяющегося при инкубации материала. Тоже два варианта микроорганизма. Чем больше CO2 у нас выделяется, тем, соответственно, больше разрушается полимер.
Метод штурма — тоже такая же похожая вещь. Используется грибная или бактериальная флора. Там была анаэробная среда, тут аэробная среда уже. Штурм это, кстати, фамилия, это не то, что это мусковой штурм. Аэробный тест в компосте. Тоже мы сделаем условия похуже на компост на основе твёрдых коммунальных отходов. Тоже там у нас живут бактерии в аэробной среде, потому что это коммунальные отходы.
Тоже проверяем определение выдержчивости от СО2. А полярная степень разложения. В данном случае мы можем тоже оценить либо по, допустим, молекулярной массе, либо по выделившемуся СО2, либо по причастным свойствам. Тут уже при повышенной температуре это происходит, конкретный. Почвенный тест тоже, как влияет у нас содержание почвы на разложение, потому что почва у нас, естественно, имеет какой-то свой набор компонентов, которые приносят дополнительное разложение.
Кроме того, почве немножко щелочная среда придается, ВТПH 7,5 у нас равен, и, соответственно, конкретные почвенные организмы тоже проводится тест, что не очень хорошо, шесть месяцев, но это такой натуральная симуляция уже. По сути, за шесть месяцев, помня вот эти юридические аспекты, за шесть месяцев уже должно произойти у нас полное разложение, ну или близкое к полному для таких вот полимерных материалов.
На самом деле все, что хотел сказать сегодня вам про биоразлагаемость биополимерных материалов, потому что тема, конечно, огромная и никогда не знаешь, что кому, куда делать фокус и акцент, поэтому осталось рассказать о всех сторонах этого процесса. Если у вас есть вопросы, сейчас пишите их. Я напомню, что ссылку на запись, презентацию в формате PDF, сертификат участника и закрывающие документы вы получите на почту, с которой вы регистрировались в течение двух рабочих дней.
Если у вас есть вопросы к нам или появятся позже, их можно писать на почту infosobakaacademyprimer. Ru или задавать по телефону, если необходимо. Также можно по QR-коду вступить в нашу группу в Telegram-канале и там тоже следите за анонсами различных мероприятий и, опять же, задавать вопросы никто тоже не мешает.
Кроме того, если вы занимаетесь в том числе все-таки производством изделий из пластмасса, то у нас существует уже список вебинаров, которые мы проводили, и, может быть, какие-то из них тоже могут быть интересны для просмотра, если вы их пропустили или не знали, не увидели ли анонсы какие-то. Вот здесь 18 вариантов пока. Завтра добавим 19 про биоразложения. Заказать их тоже можно по той же самой контактам, по почте или по телефону, заказать запись их.
Ну и кроме того тоже у нас есть последний слайд это ссылки на различные наши социальные сети и источники информации мой личный мой личный телеграм-канал трифонов про пластик канал академия пластмасс сайт о форматроник проводишь который работает академия пластмасс и общий список курсов академии
пластмасс, посвященный производству здесь пластмассовым материалам, контролю


Распознано с использованием https://speech2text.ru
